<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>BREVES HISTORIAS</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>BREVES HISTORIAS</h2>
    <h3>El Heredero</h3>
<p class="indent no-space">Mi padre murió. Soi el dueño de sus viñas, de la antigua casa de adobes i del verde valle que encierran las colinas. Todo es mio, únicamente mio.</p>
<p class="indent no-space">Me perteneces viejo sauce centenario; tu amo es el niño que a tu sombra reposa i te observa.</p>
<p class="indent no-space">No murmures con las agudas i finas lenguas de tus millones de verdes hojas.</p>
<p class="indent no-space">No te burles, viejo; eres mio i me debes acatamiento.</p>
<p class="indent no-space">Eres mio, es decir... ¿Qué quiere decir que una cosa sea mia? ¿Qué me debe obediencia? ¡Te mando, viejo, que me lo digas!</p>
<p class="indent no-space">Murmuras i murmuras ¡habla alto que yo te entienda! ¿Acaso no lo sabes? ¿Dices que nadie lo sabe? ¿Es eso lo que me has dicho?</p>
<p class="indent no-space">Esplicate claramente. Tu voz no la comprendo bien. No te comprendo bien i eres mío ¿es posible que esto suceda? Tú tampoco me comprenderás. ¿Cómo vas, entónces, a obedecerme?</p>
<h3>El Pájaro Muerto</h3>
<p class="indent no-space">Bajo las ramas de unas vides silvestres, dos niños pequeños encontraron un pájaro muerto que ya perdia el lustre y los azules cambiantes de su negro plumaje.</p>
<p class="indent no-space">El niño lo vió el primero; pero fué la mujercita quien lo tomó entre sus brazos i lo adoptó como hijo querido.</p>
<p class="indent no-space">Ella no permitia que su hermano curioseara en el pájaro muerto, i hacia jestos que indicaban cuánto se preocupaba de no turbar su sueño. Cada hora, de los dias que siguieron, trajo i ofreció un interes distinto al espíritu veleidoso del niño; sólo la madrecita fué fiel a su constante i único amor.</p>
<p class="indent no-space">Llegaba la noche i la luna la sorprendia arrullando a su hijo con canciones sin sentido, mui semejantes a las canciones de los pájaros.</p>
<p class="indent no-space">Cantaba un medio dia, sentada en el quicio de su puerta, bajo las movibles sombras de las madreselvas.</p>
<p class="indent no-space">Un olor malo i molesto turbaba su voz; pero luego su acento volaba alegremente, como el humo de las fogatas campesinas.</p>
<p class="indent no-space">El olor malo persistia. La madrecita quedó pálida i silenciosa cuando, entreabriendo las ropas que cubrian a su hijo, vió que, por el cuerpecillo del pájaro muerto, andaban los gusanos. Arrodillada lloraba su asombro; el hermano acudió a los lamentos de la hermana.</p>
<p class="indent no-space">Turbado ante el pequeño pájaro que desaparecia, el niño tomó a la madrecita de la mano i la llevó léjos.</p>
<p class="indent no-space">I como si él supiese algo, confuso pero lleno de vanidad, trató inutilmente de esplicar lo que ninguno de ellos comprendia.</p>
<h3>Lal Rosas</h3>
<p class="indent no-space">Al iniciarse Marzo con sus tardes revueltas, i cuando el viento dice que viene a sacudir las hojas polvorientas i sólo viene a enamorarlas, para huir con ellas, yo recorro los rosales de mi jardin.</p>
<p class="indent no-space">Comienza entónces para mí una penosa i triste tarea, que aun no termino cuando las nubes cárdenas del poniente se abren i dejan filtrarse una repentina i viva luz dorada.</p>
<p class="indent no-space">Al recorrer mis rosales, he ido suprimiendo los pequeños frutos que se hinchan, después de haber volado los últimos pétalos.</p>
<p class="indent no-space">Si sonrio ante la vana ambicion de mis rosas, no permito que crezcan los frutos mezquinos que sólo roban las fuerzas de rosas que vienen.</p>
<p class="indent no-space">Como buen jardinero, si nunca perdono, nadie sabe qué profunda alegría recibo si contemplo un rosal de fruto infecundo.</p>
<p class="indent no-space">Le venero i admiro como a un hermano mas sabio que concentra en sus flores el objeto de toda su vida, i logra que sus rosas brillen como oraciones.</p>
<p class="indent no-space">Así debieran brillar las mias, si no me torciera la vana ambicion; así debiera yo, inconsecuente jardinero, alabar la sabiduría de Dios, i acatar con regocijo el humilde i único destino que me ha señalado.</p>
</body>
</html>
