<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>EL MAR</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>EL MAR</h2>
  <h3>El Guijarro</h3>
<p class="indent no-space">Que poder inestable es el tuyo ¡oh mar!</p>
<p class="indent no-space">Te mueves, cambias, vas i vienes i todo lo haces dentro de ti mismo.</p>
<p class="indent no-space">Porqué tú te bastas a ti propio, yo te envidio.</p>
<p class="indent no-space">Porque aun vives la hora de la accion que movió el nacimiento del mundo, te amo como a un abuelo.</p>
<p class="indent no-space">Porque cambias i cambias sin descanso, comprendo que tu esencia es infinita.</p>
<p class="indent no-space">En tus manos de artífice me entrego. Me entrego como un guijarro que canta, porque las olas lo pulen i tornan en una joya.</p>
<p class="indent no-space">En una joya perdida que nadie encontrará en la vasta estension de la playa desierta.</p>
<h3>La Esperanza</h3>
<p class="indent no-space">Jamás barco alguno llegará del mar libre a detenerse en la desierta caleta.</p>
<p class="indent no-space">Jamás las olas arrojarán sobre la arena restos de distantes naufrajios.</p>
<p class="indent no-space">Todo lo llevan, hácia remotos confines, lejanas i poderosas corrientes.</p>
<p class="indent no-space">En la costa roqueña i salvaje no hai un indicio que revele la vida del hombre sobre el agua infinita i amarga.</p>
<p class="indent no-space">Mar solitario, ajitado i misterioso, nada aguardo de tí i cada dia hácia tí me dirijo. Veo tus olas, i tus olas vienen i vienen sin descanso.</p>
<p class="indent no-space">Broncas se desploman i atruenan el aire i estremecen la roca en que me poso como una ave de tempestad.</p>
<p class="indent no-space">Veo tus olas, i tus olas vienen i vienen sin descanso.</p>
<p class="indent no-space">Mis ojos que te observan, monstruo inquieto, las adivinan, las presienten bajo la tela del agua, en la palpitacion que se insinúa, que se hincha, crece i se levanta, que va a tomar una forma ia dar nacimiento a algo que aguardamos.</p>
<p class="indent no-space">¡No será sólo Venus la nacida de las aguas!, aun quedan olas i olas incontables.</p>
<p class="indent no-space">Allí comienzan, allí asoman otras i otras, mis ojos se turban ante su número; pero mi esperanza no se pierde i confía.</p>
<h3>Los Esploradores</h3>
<p class="indent no-space">Llevadme con vosotros ¡oh! esploradores.</p>
<p class="indent no-space">Yo tambien quiero llegar i ver el primero.</p>
<p class="indent no-space">Yo tambien quiero bautizar un mar, dar mi nombre a una montaña i buscar, para un rio inagotable, un dictado justo i eterno.</p>
<p class="indent no-space">Deseo recorrer una tierra que no haya sido hollada, i fatigar mi atencion contemplando una belleza desconocida.</p>
<p class="indent no-space">Deseo que los hombres sigan mis pasos, que cultiven esa tierra i se regocijen con las cosechas abundantes.</p>
<p class="indent no-space">Que construyan ciudades donde reine el tráfago i la alegría.</p>
<p class="indent no-space">Que se repartan el suelo i los frutos del suelo, i que se sientan los únicos dueños de la tierra nueva.</p>
<p class="indent no-space">Yo no quiero para mí sino el haber llegado a esa tierra cuando ella era vírjen.</p>
<p class="indent no-space">Haber bebido en sus valles el aire de la creacion.</p>
<p class="indent no-space">Haber tocado sus hombros de princesa encantada i despertado a la que venció al tiempo, porque vivió el sueño de su contemplacion i soledad.</p>
<h3>La Despedida</h3>
<p class="indent no-space">Mis amigos ¡adios! Aguardan los remeros con sus remos levantados, i ya el barco despliega su velámen como si los altos mástiles florecieran.</p>
<p class="indent no-space">Viajar: placer i tristeza. Quisiera ir i quedarme; quisiera hacer i no hacer al mismo tiempo.</p>
<p class="indent no-space">Es triste: a la eleccion llamamos libertad. Mi libertad no quisiera verse obligada a elejir un camino; mi libertad quisiera recorrerlos todos a un mismo tiempo.</p>
<p class="indent no-space">Si pudiera hacer i no hacer una accion, tendria una esperiencia útil. Como no puedo optar sino entre ejecutarla o nó, mi esperiencia vale bien poca cosa.</p>
<p class="indent no-space">Mi ser es uno i quisiera desdoblarse. Quisiera observar desde léjos qué silueta dibuja mi cuerpo i saber sí, cuando lloro, yo tambien parezco un miserable.</p>
<p class="indent no-space">Mis amigos ¡adios! Miéntras tengamos que elejir no podremos ser felices.</p>
<p class="indent no-space">¡Ah! si yo pudiera, como los niños curiosos, escojeria todo a la vez. Escojeria la vida i la muerte.</p>
<p class="indent no-space">Quien sabe si ello no os serviria, pues, si comprendiera que con mi revelacion iba a trocar vuestra inquietud, en dolor irremediable, yo no diria nada, nada.</p>
<p class="indent no-space">Mis amigos ¡adios! Cuidad de los mios. Ya el barco, con todas las hermosas velas desplegadas, me aguarda.</p>
<h3>El Mar Eterno</h3>
<p class="indent no-space">Las aguas de las que beben las plantas, las aguas de las que beben los hombres i los animales, al detenerse se pudren i mueren como todas las cosas.</p>
<p class="indent no-space">Ellas corren para no morir, ellas bajan desaladas por las laderas de los montes hácia tí ¡oh mar!</p>
<p class="indent no-space">Desde que ellas nacen, te adivinan, te desean, te buscan.</p>
<p class="indent no-space">En la cascada claman por tí i blasfeman de tí; en el rio vienen rezando el murmurio de una oracion. Que no vienen los rios a tu encuentro ¡oh mar! a morir; huyendo de la muerte vienen i en tí penetran como en el seno de Dios.</p>
<p class="indent no-space">Buscan mezclar sus dulces aguas que se pudren con tus aguas amargas i eternas.</p>
<p class="indent no-space">Con tus aguas que no se ofrecen a humildes menesteres, con tus aguas que queman las tiernas raices de los árboles i las suaves bocas de los hombres.</p>
<p class="indent no-space">A tí ¡oh mar! fuente de la vida, no te someten tus siervos.</p>
<p class="indent no-space">A tí no te tasan, te doblegan o te rinden.</p>
<p class="indent no-space">Nadie quiera lograr algo del mar por la fuerza, la astucia o la dulzura.</p>
<p class="indent no-space">Lleguémonos a él tranquilos i sumisos, como llegan los leños a la hoguera. Entremos en él como entran las aguas de los rios.</p>
<p class="indent no-space">Despidámonos de la solicitud para con nuestros hijos.</p>
<p class="indent no-space">Despidámonos del amori la justicia i dejemos, para siempre, todas las pequeñas preocupaciones de los hombres.</p>
<p class="indent no-space">Que ya nuestras aguas amargas no sirven a ninguno de los seres i de las cosas de la tierra.</p>
<p class="indent no-space">¡I no temamos morir, que de la muerte nos salva el abismo de su eternidad!</p>
<h3>La Libertad</h3>
<p class="indent no-space">Zarpa el buque. Yo tambien he levado anclas i cortado todas las amarras.</p>
<p class="indent no-space">Instante a instante mi poder decrece. Cada vez puede ménos mi voluntad a medida que me interno en el mar.</p>
<p class="indent no-space">¿Para qué tener un recuerdo de lo que ha quedado en la tierra, cuando la tierra desaparece i se hunde?</p>
<p class="indent no-space">Voi confiado a tí ¡oh mar! que puedes jugar conmigo como con una pajuela.</p>
<p class="indent no-space">Voi entregado i nerme como una luz a la solicitud del viento. Voi i vivo en tí, siendo incapaz de abarcar toda tu grandeza.</p>
<p class="indent no-space">¡Ah! padre mío; siento que viene, por fin, mi libertad, traida por la injénua confianza que en tí deposito.</p>
<p class="indent no-space">Siento que viene mi libertad, ahora que nada puedo i que soi, en tus manos, como una criatura.</p>
</body>
</html>
