<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>INQUIETUD</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>INQUIETUD</h2>
    <h3>Invocacion al Olvido</h3>
<p class="indent no-space">Luminoso dia de Setiembre; fresco, tibio i radiante dia, esmaltado con los brotes de las encinas i lleno del húmedo calor que despide la tierra empapada de lluvias.</p>
<p class="indent no-space">Dia nuevo i primitivo como el mas puro dia del mundo, alegre de toda juventud, pleno de ímpetus, ebrio de anhelos, derrochador de fuerzas; tú das alas a los locos imposibles.</p>
<p class="indent no-space">Como un jóven jactancioso, tú te crees capaz de realizar cada varia esperanza, cada vano empeño ¡oh luminoso dia de Setiembre!</p>
<p class="indent no-space">Ya la tierra mas pobre va cubierta de yerbas, las rocas reverdecen i el aire palpitante se incendia con el vuelo de millones de efímeros insectos.</p>
<p class="indent no-space">Cobran valor las cosas que dormian, i bajo la vibrante luz del sol ¡oh panorama abierto de los campos!, tiemblas como una mujer que descubre los hermosos encantos que ocultaba.</p>
<p class="indent no-space">Alma mia, ebria i loca, descorazonada i valiente, ansiosa de pereza i de actividad, amante i cruel; alma incomprensible, te siento bullir bajo el fuego del sol; te siento bullir como los verdes aguazales que ahora comienzan a dar forma a los incontables organismos que ocultaban.</p>
<p class="indent no-space">Preguntas estrañas me conmueven bajo los dulces árboles, inesperadas asociaciones abren las puertas a las ideas mas recónditas, i angustiado gozo de sentir el paso de mi sangre en torbellino i me satisface la calidad de mi corazon que no estalla bajo el arrebato incontenible de vértigos que remueven hasta las raices de mi espíritu.</p>
<p class="indent no-space">Pero ¡ah dia de la divina primavera!, sabio engaño, tú pones ante los ojos, como cosas nuevas, a viejos moldes inagotables.</p>
<p class="indent no-space">¿No te cansas ¡oh, tiempo! de esta buena farsa? ¿No te avergüenzas ¡oh, viejo marrullero! de llenar de gastadas esperanzas los corazones que, engañados por el brillo de un instante, vuelven a vestir los mismos trajes que ántes desecharon?</p>
<p class="indent no-space">Epoca de apariencias de renovacion, época falaz que pones brillo en los ojos de los viejos i deseos amorosos en sus labios seniles, época alegre para los que se dejan llevar por el desarrollo de la comedia, yo tambien quiero solicitar algo de tí, ¡oh pródigo i vano tiempo primaveral!</p>
<p class="indent no-space">Hastiado de alegrías inconcientes, harto de fáciles engaños, despreciando i amando alternativamente a las mismas cosas, i deseoso de nuevos horizontes, mi vida, lacerada de pensamiento, pide que realices en ella la engañosa renovacion que la prometes. Regálame sólo con un profundo olvido i yo te seré fiel ¡oh primavera!</p>
<p class="indent no-space">Borra de mis ojos, insistentes visiones; borra el recuerdo de todas las palabras que hombres obsequiosos me susurraron; borra mis juicios, preferencias i actitudes, i deja tan sólo la viva fuerza que me mantiene. Llegue por fin un dia venturoso en i que me encuentre nuevo, limpio i liviano, i ábranse, ante el espectáculo del mundo, sentidos que asignen a las cosas de la vida sus justos i eternos valores. Los valores ocultos que nos esconde esta vana fiebre de nuestros tristes comercios intelectuales.</p>
<p class="indent no-space">Venga a mí el olvido como un divino niño desnudo, i yo le enriqueceré con el oro de una adivinacion profunda.</p>
<p class="indent no-space">Lléguese aliviador como un reposo, reconfortante como un sueño; tenga el atractivo de la mas deseada muerte.</p>
<p class="indent no-space">Sí; sea él como una muerte pasajera, y pueda renacer en mí el hombre primitivo a imájen i de manos de Dios mismo.</p>
<h3>Oracion al Despertar</h3>
<p class="indent no-space">Tengo vacio el hondo espacio que el sueño dejara en mí. Todavía oigo su vago i monstruoso murmullo. Conservan mis ojos un turbio recuerdo de la profunda sombra silenciosa. Mi cuerpo créese aun entre las olas oscuras de ese inmenso mar callado.</p>
<p class="indent no-space">En esta hora del despertar, inocente de sabiduría, libre de esperanzas, mis ojos vagabundos se detienen un instante sobre cada objeto; levemente los palpan, levemente; pero, cada vez mas inquietos, uno a uno los abandonan i, como vuelos de pájaros prisioneros, mis miradas chocan contra todas las cosas.</p>
<p class="indent no-space">Estranjero venido de un pais infinito en que ninguna cosa ha menester de límites, mi corazon atribulado no comprende el por qué de esta celda, de estos muebles estraños, de esta ventana por donde penetra un sol pequeño i descolorido.</p>
<p class="indent no-space">¡Oh gran sol de medio dia para los recien llegados a la vida dispersa eres sólo un nuevo i mezquino detalle en esta hora del despertar!</p>
<p class="indent no-space">¿Dónde estabas ¡oh, sol! cuando yo dormia? ¿Donde las pálidas luces, los grises caminos, los hórridos pueblos? ¿Donde los oscuros deseos, las trémulas voces, la honda inquietud de mi nueva conciencia?</p>
<h3>El Deseo sin Nombre</h3>
<p class="indent no-space">Una vez mas mis manos, que se agitan temblorosas, quieren emprender algo desconocido i se estremecen anhelantes por servir a lo que desea ser.</p>
<p class="indent no-space">Una vez mas mi garganta henchida es un nido ardiente de voces ignoradas que pugnan por surgir, i que se truecan en silbos angustiosos de flechas que rasgan el aire.</p>
<p class="indent no-space">Mis ojos, con el brillo de la fiebre, se abren impacientes por ver lo que debe venir, i mis oídos, obsesionados por dolorosa atencion, esperan un eco que nunca llega.</p>
<p class="indent no-space">Vibra mi cuerpo como la vela hinchada de un barco al paso del vendaval, i como ella no sabe qué hacer para entregarse i volar en alas del torbellino.</p>
<p class="indent no-space">Una vez mas, he aquí que me detengo i me pregunto ¿qué deseo? Porque hai un deseo constante que perdura, cumplidos nuestros fáciles anhelos; porque hai una ánsia infinita que supera a toda vana ambicion.</p>
<p class="indent no-space">Deseo sin nombre, objeto sin forma, finalidad sin límites, tú arraigas como un árbol monstruoso que crece y crece sin cesar, i muere sin que alcance a florecer jamás.</p>
<p class="indent no-space">¿Debemos cumplir un propósito ignorado?, ¿realizar alguna oculta esperanza? ¡Nadie lo recuerda, nadie! Porque sólo sabemos que algo deseamos, lloro la memoria perdida del fin y del objeto.</p>
<p class="indent no-space">Peregrino poseido de ira i de tristeza, me pregunto ¿a dónde voi? i sin saber qué responder, debo elejir i marchar sin descanso, bajo la hermosura de los cielos hostiles.</p>
<p class="indent no-space">Delirante, estrujo mi cabeza entre las manos crueles i la increpo i la torturo como a un ladrón ¿dónde ocultaste mi memdria, dónde? A todos los sangrientos suplicios pido ayuda, pero nunca confiesa, ¡nunca!</p>
<p class="indent no-space">I caminando, lloro mi desventura, i el viento del desierto seca mis lágrimas ántes de nacer.</p>
<p class="indent no-space">I veo, así, a mi paso, cómo los hombres ante la muerte, inquietos, desesperados, sin deseos de partir, conscientes de no haber cumplido, lloran la crueldad del destino que, en la memoria perdida, ¡dejó un deseo sin nombre!</p>

</body>
</html>
