<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>LOS NINOS</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>LOS NIÑOS</h2>
  <h3>Respuestas a los Niños</h3>
<p class="indent no-space">Los niños, al mantener la interrogacion, traen viva a nuestra incertidumbre. Son los que hacen las preguntas fundamentales. Nada de nimiedades, ni de equilibrios, ni de sutilezas.</p>
<p class="indent no-space">Como las aves, cruzan en línea recta por sobre bosques enmarañados.</p>
<p class="indent no-space">—¿Qué es una piedra, padre?</p>
<p class="indent no-space">—Hijos mios, mi corazon conmovido os bendice lleno de admiracion!</p>
<p class="indent no-space">Bienvenidos sean los niños, bienvenidos sean los espíritus nacientes, porque saben formular estas asombrosas interrogaciones ¿qué es una piedra, padre?</p>
<p class="indent no-space">Vergüenza me daria ante vosotros, hijos mios, si respondiese con palabras científicas, que nunca a nadie revelaron nada. Roja vergüenza cubriria mis mejillas, si como un charlatan, ahuecara la voz i mancillase con vulgaridad vuestra inocencia.</p>
<p class="indent no-space">Entre los hombres suelo encontrar algo que decir; pero ante vosotros, mi alma tiembla como ante seres divinos. ¿Qué es una piedra? Dadme ese guijarro. Bien comprendeis vosotros ¡oh niños insaciables! que un guijarro no es todo lo visible de un guijarro.</p>
<p class="indent no-space">Saber es lograr que las cosas se tornen trasparentes como cristales. Entónces la mirada, léjos de tropezar en ellas, las atraviesa, i sus contornos son como marcos de ventanas que se abren. I así, una cosa sólo vale por la nueva perspectiva del mundo que ella encierra i nos ofrece.</p>
<h3>La Buena Mentira</h3>
<p class="indent no-space">Apénas si cuentas tres años i ya tu actitud es seria i retraida.</p>
<p class="indent no-space">¡Oh, el vivo recuerdo, hijo mio, del dia en que dijiste la primera mentira! Todo está aun, en mí, presente: una nube quieta i redonda brilla en el cielo i las hojas no cesan de caer.</p>
<p class="indent no-space">Sólo proferias balbuceos, pero ellos te bastaban para mentir. Admirado e inmóvil quedé. Mi corazon, lleno de orgullo, acariciaba a tu mentira como un dia mis manos acariciarán a tus hijos. ¿Es posible? me repetia. I mi entusiasmo enternecido se llenaba de lágrimas.</p>
<p class="indent no-space">Nos parece que nuestros hijos, que acaban de nacer, van a morir; tan frájiles son i, sin embargo, viven i sonrien satisfechos. Comprendemos, entónces, que nuestro orgullo no debiera ser; porque ¿qué parte intelijente nos debe el milagro que nuestros hijos ofrecen? Les proporcionamos abrigo, i ellos se sosiegan i duermen. Les damos alimento, i lo hacen carne i espíritu. I un dia, dia de regocijo, hablan; i otro dia, dia de meditacion, mienten.</p>
<p class="indent no-space">Como el temor no enjendró tu primera mentira, pasé de la duda al augurio. Hace un instante se ha confirmado ese augurio.</p>
<p class="indent no-space">Estábamos a la hora del atardecer, en el jardin, al lado de la fuente. Llegaban brisas i vuelos de campanas. El agua rizada hacia danzar el reflejo del brillo naciente de la luna, i la tierra, húmeda por el riego, perfumaba el aire como no lo haria ninguna flor.</p>
<p class="indent no-space">En un comienzo, no puse atencion; pero luego me senté en el brocal dispuesto a escucharte. La hisoria que referias era una historia completa:</p>
<p class="indent no-space">La casa que habitamos i que construyó el abuelo, tus brazos la habian levantado. La fuente, donde nadaba el pez de plata de la luna, tus manos la hicieron. Las flores i los árboles de debian a ti.</p>
<p class="indent no-space">—Trabajé mucho, mucho —me decias.</p>
<p class="indent no-space">Pero al leer en mi rostro la incomprension, tu voz se hizo temblorosa i tus ojos se llenaron de tristeza i de reproche.</p>
<p class="indent no-space">Me huiste, pero te alcancé; batallabas por no levantar la cabeza; pero mis caricias imploraban tu perdon. Tu alma, aun herida por mi ingratitud, queria escapar. —Sí, hijo mio, sí; tú lo hiciste todo —esclamé por fin.</p>
<p class="indent no-space">—Sí —afirmaste— yo hice la casa, la fuente i las flores.</p>
<p class="indent no-space">I tu voz, trémula por la emocion, estaba llena de verdad.</p>
<h3>Cancion</h3>
<p class="indent no-space">Duerme, hijo mio; ¡duerme!</p>
<p class="indent no-space">Así, en mis brazos, acurrucado como un pajarillo. Mis brazos son como ramas aparentes para sustentar un nido; mi pecho, firme i enhiesto, como tronco de un árbol; i el murmullo de mi cancion, como viento de la noche sonando entre las hojas.</p>
<p class="indent no-space">Duerme, hijo mio; ¡duerme!</p>
<p class="indent no-space">En el dia, como vives ansioso de libertad, si mis brazos te retienen un instante, pesan para ti como una cadena. Siempre tienes prisa, ¡siempre! Tus besos sólo rozan mi frente; tus manos insinúan una caricia, se acercan y desisten. Tu alegría nace cuando vuelves a tus saltos i carreras. ¡Tu alegría nace al dejarme, hijo mio!</p>
<p class="indent no-space">¡Duerme, duerme, que todo es sombra en torno nuestro!</p>
<p class="indent no-space">Tu cuerpo pesa como un pájaro herido, i el ligero calor que despide es mas suave que el roce de la brisa. En el dia, cuando por un momento estás serio i me oyes, escuchas a la vez mil otras voces que yo no distingo. Conversas con todos los objetos familiares, i sabe Dios qué historias te cuentan que tu alegría vuelve. ¡Cuando atiendes a lo que ellos te dicen i me dejas, tu alegría vuelve, hijo mio!</p>
<p class="indent no-space">Duerme, duerme, que todo ruido ha cesado. Es la hora en que los muebles crujen; la hora en que los grillos cantan desde algun rincon, ocultos.</p>
<p class="indent no-space">Tu cuerpo es como un regalo que llevo i que traigo. I voi i vuelvo infatigable como aquel peregrino que no encontró a nadie digno de recibir su ofrenda.</p>
<p class="indent no-space">Hijo mio, eres indiferente para conmigo i a tí me ofrezco. Pero mi loca insistencia logra, a veces, que parte de mi amor sea por tí aceptado. ¡Entónces mi alegría nace! ¡Cuando tú aceptas algo siquiera de mi dádiva continua, mi alegría nace, hijo mio!</p>
<p class="indent no-space">En el dia me huyes. Un dia me huirás por largo tiempo. En la noche te acercas. Una noche llegará en que estaremos unidos para siempre. A "</p>
  
</body>
</html>
