<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>LOS SECRETOS</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>LOS SECRETOS</h2>
    <h3>Mi Canto</h3>
<p class="indent no-space">No sé lo que voi a decir. Ignoro lo que voi a cantar.</p>
<p class="indent no-space">Mi voz aun está en el fondo de mi mismo.</p>
<p class="indent no-space">Sonrio como una madre que siente a si hijo ajitarse en las entrañas.</p>
<p class="indent no-space">Al igual de ella, yo no sé si mi canto será rudo como un hombre o tierno como una mujer.</p>
<p class="indent no-space">No lo sé; pero estoi cierto de que vive i se nutre silenciosamente.</p>
<p class="indent no-space">No lo sé; pero sonrio imajinando su belleza. Cuando él nazca, yo tambien estaré entre la vida i la muerte.</p>
<p class="indent no-space">I cuando él pueda valerse por sí solo i lleguen mis amigos, yo lo presentaré orgulloso i embelesado.</p>
<p class="indent no-space">I él cantará con su voz pura i juvenil.</p>
<p class="indent no-space">Mis amigos sonreirán indiferentes i yo no diré nada, nada...</p>
<p class="indent no-space">Sólo sufriré, porque sus palabras, como aves perseguidas, buscarán mis oídos con insistencia.</p>
<p class="indent no-space">Sólo sufriré, porque mi canto no tiene cabellos que poder acariciar, ni ojos que poder besar, ni cuerpo que protejer entre mis brazos tristes i paternales.</p>
<h3>La Alegría</h3>
<p class="indent no-space">No es la primavera, ni es la mañana.</p>
<p class="indent no-space">No he andado por el campo, ni el amor me ha hecho compañía.</p>
<p class="indent no-space">No aguardo que se realice una esperanza, ni tengo presente ninguna satision.</p>
<p class="indent no-space">Estoi tranquilo viviendo mi inconciencia como dormido en el fondo de un lago que sueña.</p>
<p class="indent no-space">Pero he aquí que brota de las aguas una claridad naciente.</p>
<p class="indent no-space">La claridad se hace mayor i sonrio, Sonrio a la luz que brota de las aguas.</p>
<p class="indent no-space">Llega así una alegría pura.</p>
<p class="indent no-space">Una alegría sin causa que vaga como un fuego fátuo.</p>
<p class="indent no-space">Nadie sabe el goce que esta alegría me proporciona.</p>
<p class="indent no-space">Ella no nace para consolar, ella no viene a prometer.</p>
<p class="indent no-space">Ella está allí desligada de todo como una llama, en el aire suspendida.</p>
<p class="indent no-space">Una llama que no consume ningun tronco, ni calienta ningun peregrino.</p>
<p class="indent no-space">Ella sólo alumbra i alumbra...</p>
<h3>La Fatiga</h3>
<p class="indent no-space">Mas silenciosa que la brisa llega para el contemplador su activa pereza.</p>
<p class="indent no-space">Mas suave que un sueño lo envuelve.</p>
<p class="indent no-space">Mas espesa que un muro lo aisla.</p>
<p class="indent no-space">El está absorto i todo lo ignora i se ignora a sí mismo.</p>
<p class="indent no-space">Sus miradas, como vuelos de mariposas, caen livianas sobre un objeto como sobre una flor.</p>
<p class="indent no-space">En sus miradas converje toda la vida dispersa.</p>
<p class="indent no-space">Sus miradas brillan sobre el objeto como los puntos luminosos de lentes que concentran los rayos del sol.</p>
<p class="indent no-space">Poco a poco el objeto desaparece disuelto por el fuego i un pensamiento brota como el humo de una hoguera.</p>
<p class="indent no-space">Entónces el contemplador vuelve en sí, pasa su mano por la frente i sonrie ante la deliciosa fatiga de un nuevo pensamiento.</p>
<h3>El Vuelo</h3>
<p class="indent no-space">No sé nada i afirmo.</p>
<p class="indent no-space">No sé nada i elijo.</p>
<p class="indent no-space">No sé nada i ejecuto mis obras i elevo mis canciones.</p>
<p class="indent no-space">Mis dudas no me doblegan; mi ignocia no me abruma.</p>
<p class="indent no-space">Como un pájaro inocente, en el arrebato de sus trinos, mi propia inconciencia me ha salvado de las acechanzas de una alimaña o de la astucia de un cazador.</p>
<p class="indent no-space">Ebrio vuelo por los aires de la vida. Una incierta verdad i una constante inquietud se posan sobre mis alas.</p>
<p class="indent no-space">Debo volar con ellas i escuchar sus voces; pero mis fuerzas pueden fácilmente con su carga i en mis alas hai una sabiduría que yo no sospechaba.</p>
<p class="indent no-space">Yo me dejo ir por los rios del viento i cruzo los remansos del aire.</p>
<p class="indent no-space">Yo no sé adonde va mi vuelo; pero aun a media noche le siento tan robusto i seguro, que duermo tranquilo, entre mis alas que reman i me llevan hácia un destino desconocido.</p>

</body>
</html>
