<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>MALEZAS</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2 id="toc_1">MALEZAS</h2>
    <h3>Vagabundo</h3>
<p class="indent no-space">Sí, soi un mendigo ¿por qué reprochármelo? ¿No le sirvo a Su Señoría para que ejercite buenas acciones? ¿Esas buenas acciones no le traen un poco de tranquilidad?</p>
<p class="indent no-space">Alegraos a mi paso ¡oh tristes hermanos míos! os presento una oportunidad nunca vista, un negocio estupendo; por una ínfima moneda rescatareis vuestros pecados canallescos, haciéndoos gratos ante los ojos del Señor. ¡Pensad en lo que seria de vuestra maldad si yo no existiera!</p>
<p class="indent no-space">Por añadidura os embelesaré con los melosos cantos del agradecimiento: «gracias, Su Merced; que viva muchos años, que Dios le bendiga i le pague con la gloria del cielo, su caridad».</p>
<p class="indent no-space">Antiguamente, nosotros maldecíamos a los mezquinos, í las infelices jentes, temerosas de nuestros maleficios, nos socorrian. Hoi nadie cree en tales patrañas, i mas de una vez nos responden sobre las costillas. ¡Ah! pero nos queda la bendición, ella nos es suficiente. Siempre habrá hombres lo bastante estúpidos que desprecien a los adivinos i sonrian regocijados ante los buenos augurios.</p>
<p class="indent no-space">I por esa suma tan insignificante, os dareis el raró espectáculo de contar en el pais con un hombre libre i perezoso. ¡Qué cuadro más emocionante!</p>
<p class="indent no-space">Al cruzar por las calles, bajo los diluvios del invierno, regalo a los que me ven a traves de los cristales de sus mansiones, más abrigo que sus pieles, que sus chimeneas, que sus alfombras i cortinajes. Cuando me ven, aprecian con exajeracion sus comodidades i refinamientos. Vosotros no sabeis que el mal tiempo es menos malo si se le recibe que si se le observa.</p>
<p class="indent no-space">¡Primos i hermanos mios! cuando os sentís desilusionados, viejos, enfermos i medio podridos con la gangrena de la codicia i la vanidad, pensais, al verme, que talvez bajo mis harapos yo sea feliz, porque tampoco tengo camisa como el labriego de la fábula. ¡Ai! hermanos i primos de mi corazón ¿no os proporciono siquiera una alegría al haceros imaginar que la felicidad no es una vana palabra?</p>
<p class="indent no-space">Contribuyo a traer la paz sobre la ciudad avara i abrumada por los remordimientos, i vos contribuís a darme la pereza i la libertad.</p>
<p class="indent no-space">¡Santa pereza! madre de todos mis pensamientos; pasar i pasar de la sangre silenciosa corriendo por mis venas sin hastío ni esperanza! ¡Santa libertad, santa! Al viento me entrego como una hoja seca, al viento me opongo como una roca firme.</p>
<p class="indent no-space">Antes de que os canseis de vuestras limosnas, yo me he cansado de vuestras miradas aviesas, de vuestra ciudad i su aire envenenado. Saldré a los suburbios i a los campos. A ellos no me lleva nada, pero parece que me llevara algo. Cómo sonrio, al creer que busco, cuando bien sé que nada busco. Recibo, aguardo; mi placer es el acaso. ¡Ah! un caminante dormido, es una buena presa i no lo es mala un borracho fanfarron.</p>
<p class="indent no-space">Soi modesto, no levanto gran ruido al andar por el polvo suelto de los caminos. Mas, los perros han de salir de todas las heredades a ladrarme con furia loca. ¡Miserables perros! El buei ara, el caballo arrastra el coche. Vosotros ¿qué haceis? Nada, cien veces nada. Para que se os crea útiles ladrais cuando se levanta la luna o pasa un mendigo. Ruines animales; sois mendigos sin libertad. Emponzoñada baba la vuestra. Las heridas que hicisteis en mis piernas se enconan a menudo. Rara vez diviso a vuestro único pariente noble, al perro vagabundo. La sarna se lo come, pero aun puede alimentar a tantas pulgas como hombres alimenta la tierra. Sus ojos son vivos e inteligentes i sus patas, que saben de la libertad, prefieren los senderos solitarios que van a campo traviesa.</p>
<p class="indent no-space">No a los melosos caminantes, a ellos saludo: ¡Adios, hermanos!</p>
<p class="indent no-space">Avanzada la tarde llegué a la ciudad. Para entrar esperaré que la noche me trasforme en un bulto como otro cualquiera.</p>
<p class="indent no-space">Aguardaré aquí al pie de estos muros de piedra todavia tibios. Las malezas rotas i tendidas, han sido siempre un blando i oloroso lecho.</p>
<p class="indent no-space">Abajo pasa un rio turbio i amarillo: deben tener sed sus árboles polvorientos.</p>
<p class="indent no-space">Pero ¿dónde estoi? ¡Estos muros son los de una prision! Con las primeras sombras dan en lamentarse los presos i suenan las cadenas contra las baldosas. ¿Quién les contesta? Son los centinelas que caminan entre las almenas por sobre la muralla. ¡Alerta! ¡Alerta! suenan los manojos de sus gruesas llaves. Los centinelas dicen: «Tambien estamos presos; ustedes no pueden salir por nosotros; nosotros no podemos salir por ustedes». Los manojos de llaves suenan como las cadenas que se arrastran.</p>
<p class="indent no-space">¡Quiero huir de este sucio lugar, de estas piedras tibias, de la ribera de este rio turbio! Pero mi cansancio, las heridas emponzoñadas hechas por los perros, son tambien mi cadena. Si quiero escapar, ¡cómo crujen mis huesos!</p>
<p class="indent no-space">¡Ah! maldita sea la noche en que pasaré escuchando los lamentos dañinos de los hombres presos i miserables.</p>
<h3 id="toc_2">Las Malezas</h3>
<p class="indent no-space">Todo el año, de un invierno a otro invierno, las malezas luchan desesperadamente. Cuando en la tierra morena, cavada, cernida i limpia, no se distingue ni una hebra del pasto arrancado, jardineros, no creais haber vencido a las malezas. A ellas no les bastan vuestros cuadros, aparecen en los senderos. Son vagabundas, viven a la orilla de las aguas corrientes. Entre las piedras de las calles, en los muros de las casas, en las concavidades de las rocas, sobre los troncos podridos, i en el agua que se detiene, viven su batalla con resolucion i porfía. Son las primeras yerbas que se enseñorean de una ruina, i las primeras flores que se abren sobre una tumba. Son modestas de tamaño, pero fuertes i resistentes a la helada i la sequía. Tienen flores tan pequeñas que algunas, como las flores del mastuerzo, no son capaces de contener una gota de rocío; pero los niños, que llevan los ojos mas cerca de la tierra, las prefieren, i ufanos, forman con ellas gruesos ramilletes. Porque son insignificantes nadie repara en la forma i color de sus pétalos i de sus hojas, i son mil veces mas variadas que las flores de los jardines mas soberbios. Sus semillas finas i abundantes, como nada esperan del hombre que las odia i las persigue, han aprendido a navegar sobre el agua, a volar en el viento, a trepar sobre los animales, a valerse de los pájaros i de los insectos.</p>
<p class="indent no-space">¿Qué desean? ¿Por qué tanta tenacidad? ¡Ah, mis amigos jardineros! todas las plantas han sido un tiempo maleza despreciable. Mas, a unas primero, a otras después, se les ha tocado con la curiosidad, el cultivo i la seleccion, algo así como un resorte oculto, i las yerbas vulgares comenzaron a dar hojas mas grandes, flores mas hermosas, frutos mas dulces.</p>
<p class="indent no-space">Empero, tan pronto como esto aconteció, su tenacidad se hizo menor, sus semillas ménos abundantes i ménos hábiles; el sol se tornó temible; el agua fué mas necesaria, i toda su vida se trocó en perezosa i falta de voluntad, aunque cien veces mas llena de gracia i esplendidez. ¿Era esto lo que buscaba su enerjía de antaño? Es posible, porque ahora reposan i sonrien como ante un bien alcanzado.</p>
<p class="indent no-space">Transeunte; no mireis con desprecio a un viejo jardin si lo inunda la maleza, porque cada una de ellas posee un resorte oculto que puede convertir su existencia en algo mas útil i mas bello.</p>
<p class="indent no-space">Reparad en que el cielo es el aliado de todas las malezas.</p>
<p class="indent no-space">Nunca podrás conseguir que la lluvia humedezca sólo las semillas que has sembrado; millones de otras ocultas aprovecharán sus aguas.</p>
<p class="indent no-space">Cuando tú riegas ¿no sientes un goce mayor que cuando siembras? Tú no lo sabes, pero yo lo adivino: tu goce proviene de que el riego es mas justo i sabio que la siembra; él ampara tanta otra fuerza en accion, tanto deseo irrealizado, tantas cosas que aguardan i que hacen que siempre en el mundo, ¡palpite una nueva esperanza!</p> 
</body>
</html>