<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>OTONO</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2 id="toc_1">OTOÑO</h2>
    <h3>Otoño</h3>
<p class="indent no-space">La buena tristeza de mi sabiduría me dice que el otoño es mas hermoso que la alegre primavera.</p>
<p class="indent no-space">En el árbol él hace de cada hoja una flor encendida, en el viento las hojas las convierte en livianas i frívolas mariposas, en los rayos del sol en flámulas brillantes.</p>
<p class="indent no-space">Tú, hombre entristecido, cruza esta alameda de otoño, para que las hojas que te ofrezco crujan como seda bajo tus pasos i te recuerden las mujeres amadas.</p>
<p class="indent no-space">Yo haré porque otras hojas rocen tu frente i te finjan caricias o pensamientos perdidos.</p>
<p class="indent no-space">En un rincon, donde el viento nada puede, se han reunido las hojas del lecho que te ofrezco.</p>
<p class="indent no-space">Reposa en él i sabrás que es blando i tibio, como el lecho de una mujer jóven que hubiese dejado entre las hojas el olor de sus cabellos.</p>
<p class="indent no-space">Reposa en él, así verás mas cómodamente el alto i claro cielo que rara vez contemplas, i es posible que duermas i que sueñes; porque el aroma de las hojas secas se parece al perfume de la sabiduría.</p>
<h3 id="toc_2">La Mujer Fuerte</h3>
<p class="indent no-space">Una hermosa mujer pasó entre los hombres con altivez natural.</p>
<p class="indent no-space">Acaso aquello no era altivez; acaso era la arrogancia que, a los seres fuertes i tranquilos, infunde la presencia de los seres mezquinos i temerosos.</p>
<p class="indent no-space">Envuelta en el primer aliento del otoño, ella reunía todos los valores dispersos.</p>
<p class="indent no-space">Fuerte, grande, armónica i bella, no era la vision de un sueño, sino la presencia de una realidad poderosa. Su edad indeterminada, hablaba mejor de su valer persistente.</p>
<p class="indent no-space">Al pasar, tersa la frente al viento doblegado, brillantes los ojos en el fulgor del día, el césped guardó las huellas de sus pies.</p>
<p class="indent no-space">I los hombres libidinosos, que no tuvieron fuerzas para sentir a su presencia el menor deseo, mordieron el recuerdo de la que los hizo sentirse ruines i despreciables.</p>
<h3 id="toc_3">Los Cabellos</h3>
<p class="indent no-space">Yo habia seguido al encantador de serpientes; oculto escuchaba la voz melodiosa que decia:</p>
<p class="indent no-space">«A la sombra de estos tilos floridos que embalsaman el aliento de la tarde, entre ramas que se curvan graciosamente, me besan tus cabellos i los cabellos de los rayos del sol.</p>
<p class="indent no-space">»Tú no púedes ver la aureola de luz con que te envuelve el reflejo de oro de tu lujosa cabellera. Tú no la puedes ver; pero yo la veo i temo que sea una santa la graciosa i alegre mujer que hoi se ha cruzado en mi camino.</p>
<p class="indent no-space">»Tus ojos, que miran el sol vencido: se hacen trasparentes como aguas profundas i cristalinas.</p>
<p class="indent no-space">«Tu piel suave, se cubre con el mismo polvo de oro que sólo se encuentra en las alas de las blancas mariposas.</p>
<p class="indent no-space">»Los lóbulos de tus pequeñas orejas traslucen tu sangre roja i clara, como vino precioso contenido en pequeñas copas de cristal.</p>
<p class="indent no-space">»Mas nada comparable a tus cabellos, breve mujer de un dia.</p>
<p class="indent no-space">»Tu cabellera, que la brisa peina, brilla como una llama en lámpara de alabastro.</p>
<p class="indent no-space">»Yo diria que tus cabellos revelan la riqueza de tu corazon i la maraña de tus pensamientos.</p>
<p class="indent no-space">»Son finos como las sedas de las redes. ¡Ah! tus ojos acechan la presa que cae i se deja devorar.</p>
<p class="indent no-space">»No rias de mis palabras. Yo no tengo belleza alguna, ni la de una curiosa o enérjica fealdad. Yo soi un pobre muchacho encantador de serpientes.</p>
<p class="indent no-space">»Desenlaza tus blandos brazos de mi cuello i escucha: pagaré tus caricias con mi sabiduría.</p>
<p class="indent no-space">»¡Oh! mujer; donde quiera que te hiriese manaria sangre; porque todo está unido en nos por el dolor.</p>
<p class="indent no-space">»Mas tú posees un tesoro que cualquiera puede arrebatarte cuando duermes, sin que el dolor diera el grito de alerta.</p>
<p class="indent no-space">»I sin embargo, lo llorarias inconsolablemente. ¡Mujer, cualquiera puede arrebatarte el tesoro de tu cabellera!</p>
<p class="indent no-space">»Y la cabellera es en tí el símbolo de la alta belleza. ¿Acaso tú no formas tus cabellos con lo mejor de tu ser?</p>
<p class="indent no-space">»Porque ellos se han nutrido de tu sangre; pero se han independizado de tu sangre, pueden, como las voces del poeta o del sabio, resistir i triunfar de la muerte.</p>
<p class="indent no-space">»Yo poseo unas trenzas doradas que fueron de una mujer que murió hace muchos años. Como yo las amo i unjo con aceite perfumado, ellas están eternamente jóvenes. Una vez, por olvido, quedaron sobre mi almohada i me hicieron soñar i ver a hermosas mujeres desaparecidas.</p>
<p class="indent no-space">»Si quereis vivir despues de vuestra muerte, breve mujer de un dia, dejad a los hombres, como un libro, vuestra cabellera, para que ellos puedan evocar, a su influjo, vuestro blanco i pasajero cuerpo.»</p>
<h3 id="toc_4">La Luna</h3>
<p class="indent no-space">El barco se mecia en el mar como una cabeza que reposa en el seno de una buena mujer.</p>
<p class="indent no-space">El cielo estaba lleno de las primeras estrellas i su mano dormia al abrigo de mis manos.</p>
<p class="indent no-space">No hacíamos ningun movimiento, ni proferíamos una sola palabra, pero yo la acariciaba con mi quietud.</p>
<p class="indent no-space">Sin mirarla veia que su hermosura acrecentaba la pureza del aire.</p>
<p class="indent no-space">Como un vaso lleno de un vino nuevo que fermenta, una alegría silenciosa desbordaba de mi corazon al igual de la espuma que desciende i corre sin ruido.</p>
<p class="indent no-space">Surjia la luna hecha un milagro del mar, i su reflejo, cada vez mayor i mas espléndido, semejaba un cardúmen de peces de oro en busca de un alimento maravilloso.</p>
<p class="indent no-space">Al ver la luna ella oprimió mi mano. E Buscamos ayuda para afrontar el peligro o aumentar el disfrute de la belleza.</p>
<p class="indent no-space">La luna nos sigue —dijo su voz.</p>
<p class="indent no-space">I en verdad que la luna parecía unirse a nuestra marcha i seguir el mismo rumbo que nuestro barco.</p>
<p class="indent no-space">—Los buques que ahora cruzan el mar ven cómo la luna huye con nosotros.</p>
<p class="indent no-space">—Tú sabes —le dije— que todo es una ilusion, pero me siento feliz de que tu injénua fantasía me regale con un sueño absurdo i hermoso.</p>
<p class="indent no-space">«Sí, la luna nos sigue, ¡oh! mi bien amada; la luna va a donde nosotros vayamos, i hasta el reguero que vuelca sobre el mar, va en pos de nosotros como la blanca estela que sigue a la popa del barco.</p>
<p class="indent no-space">»Mas nuestros ojos no despojan a otros ojos de la luna; nuestro viaje, que la arrastra consigo, la lleva i la deja a un mismo tiempo.</p>
<p class="indent no-space">»La luna, ¡oh! mi bien amada, como tantas otras cosas lejanas i grandes, se presenta ante nos, como hecha a nuestra breve medida.</p>
<p class="indent no-space">»Ella parece, en la copa del cielo, una fruta dorada, i cada cual la cree suya porque la imajina ligada a sus andanzas.</p>
<p class="indent no-space">»I en tanto la luna, ¡oh! mi bien amada, es el conjunto de todas esas ilusiones parciales.</p>
<p class="indent no-space">»No es sólo un camino de luz el que la luna traza en el mar.</p>
<p class="indent no-space">»Si nos eleváramos a gran altura, tú verias que ni todo el mar es capaz de contener su reflejo; él tambien cae sobre los valles i sobre las montañas, sobre el aire i mas allá de la tierra i de toda cosa que pueda acusar que la luz pasa, porque ella surje i se ilumina.»</p>
<h3 id="toc_5">Nuestro Viejo Amor</h3>
<p class="indent no-space">Tú no lo sabes, mujer, i son innumerables las cosas que creemos desaparecidas, i es porque se han internado en nuestro corazon.</p>
<p class="indent no-space">Vengo de cortar un álamo del alto seto del oriente, a orilla del agua i del camino soñoliento.</p>
<p class="indent no-space">Las amarras que en su juventud le retuvieron unido a su vecino, amarras que creia desaparecidas, ahora atravesaban su corazon. Con mi haz de leña he venido por el sendero, entre las yerbas secas que envuelven las arañas con sus telas.</p>
<p class="indent no-space">I he venido sonriendo tranquilamente, al pensar en la fria apariencia de nuestro viejo i buen amor.</p>
<h3 id="toc_6">El Recuerdo</h3>
<p class="indent no-space">Así se lamentaba un adolescente, sentado en las viejas piedras de un camino:</p>
<p class="indent no-space">«No sabia ¡Dios mio! el nuevo dolor que me esperaba.</p>
<p class="indent no-space">»No basta que ella haya muerto; su dulce imájen, que vive en mi corazon, tambien se desvanece.</p>
<p class="indent no-space">»Cerré los ojos i quise ver viva i danzando a la que ahora reposa para siempre.</p>
<p class="indent no-space">»En el silencio de la penumbra de mi habitacion quise evocar el acento de su voz, el gracioso pliegue de sus labios, los gorjeos de sus alegres risas.</p>
<p class="indent no-space">»Pero he batallado por modelar una sombra que como niebla se escurre. He luchado inútilmente por rehacer las vibraciones de una campana rota.</p>
<p class="indent no-space">»¡Dios mio! si tú sabes que le he sido fiel, que el olvido nada puede con una memoria que ella solamente ocupa ¿por qué no permites, que en la imajinacion, la vea i la escuche?</p>
<p class="indent no-space">»Yo sé como me miraron una vez sus ojos; yo sé como una vez sonó el cristal de su voz; poseo mil i mil detalles dispersos i, sin embargo, no puedo reconstruir su imájen, que sólo distingo confusa i velada, como las cosas que se ven a traves de las lágrimas.»</p>
<h3 id="toc_7">Las Palomas</h3>
<p class="indent no-space">Desperté, porque en el sueño me engañabas.</p>
<p class="indent no-space">I sufrí de no poder gritar i lloré sin que mis lágrimas brillasen lo suficiente para que se hiciese luz en mí i en la sombra que me rodeaba.</p>
<p class="indent no-space">Grandes golpes atronaban el silencio, como si ladrones abrieran un forado, i era mi corazon.</p>
<p class="indent no-space">El sudor humedecia mi frente cuando vino un estraño recuerdo.</p>
<p class="indent no-space">Recordé cuando era muchacho i en las noches oscuras, en busca de pichones, ájil subia al palomar.</p>
<p class="indent no-space">Las palomas, ciegas i enloquecidas, volaban azotándose con los invisibles obstáculos.</p>
<p class="indent no-space">Recordé la noche en que una paloma chocó contra mi pecho, i agarrándose con sus débiles uñas se quedó allí apegada i con las alas estendidas.</p>
<p class="indent no-space">Recordé mi temor i mi ternura; porque, en el silencio de mi actitud, oí contra mi pecho los llamados de su pequeño corazon.</p>
<p class="indent no-space">I recordé la larga hora inmóvil en que me ofrecí como el mas quieto i seguro de los asilos.</p>
<h3 id="toc_8">LOS BROTES</h3>
<p class="indent no-space">Vejado por unos, ya son muchos los que me huyen i me niegan.</p>
<p class="indent no-space">Me duele un nuevo desengaño i vago sin rumbo por callejuelas solitarias.</p>
<p class="indent no-space">En frente de la alta muralla que circunda un parque señorial, me siento en un rincon donde las basuras aman tener su conciliábulo.</p>
<p class="indent no-space">Dia pesado, cielo lechoso. Los postigos de las ventanas se abren tras de los árboles mustios i cenicientos.</p>
<p class="indent no-space">Un año hace, cortaron las acacias que daban una sombra mezquina sobre estas sucias aceras.</p>
<p class="indent no-space">Hoi, desde mi duro asiento, veo que las raices ocultas han brotado, rompen el asfalto levantan las piedras de los cimientos i desaploman las murallas de las casas cerradas para mí.</p>
<p class="indent no-space">I no sé por qué el empuje irresistible de los tiernos brotes es un espectáculo que alivia mi dolorido i jóven corazon.</p>
<h3 id="toc_9">El Rumbo</h3>
<p class="indent no-space">Cuando las estrellas aparecen tímidas en el cielo morado del crepúsculo, surjen puros i melancólicos pensamientos como nacientes reflejos encendidos por los astros en aguas tranquilas.</p>
<p class="indent no-space">Los primeros murciélagos, que salen de los tejados ruinosos, se mezclan a las últimas golondrinas que buscan el abrigo de los aleros; i las ájiles i absorbentes preocupaciones del dia se encuentran con las calladas meditaciones nocturnas.</p>
<p class="indent no-space">En el comienzo de esta noche de Noviembre, llena con los cantos de los grillos i con mis inquietudes, veo crecer los astros.</p>
<p class="indent no-space">I veo crecer los astros, miéntras recuerdo el pájaro que hoi ví caer a los disparos de un cazador.</p>
<p class="indent no-space">Volaba el ave tranquilamente, cuando vino el segundo en que toda la maravilla de su vuelo i de su vida se interrumpió para siempre.</p>
<p class="indent no-space">Pero aun en tierra conservaba sus alas estendidas.</p>
<p class="indent no-space">Pensando en ello, ya sé que habrá una cosa que no finiquitaré, existe una esperanza que no veré cumplida, moriré dejando algo iniciado.</p>
<p class="indent no-space">Mas mi forzado i violento reposo seguirá indicando un rumbo, a semejanza del que conservan las alas estendidas de los pájaros muertos en su vuelo.</p>
</body>
</html>