<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>POEMAS MENORES</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
    <h2>POEMAS MENORES</h2>
<h3>Los Pájaros Errantes</h3>
<p class="indent no-space">Era en las cenicientas postrimerías del otoño, en los solitarios archipiélagos del sur.</p>
<p class="indent no-space">Yo estaba con los silenciosos pescadores que en el breve crepúsculo, elevan las velas remendadas i trasparentes.</p>
<p class="indent no-space">Trabajábamos callados, porque la tarde entraba en nosotros i en el agua entumecida.</p>
<p class="indent no-space">Nubes de púrpura pasaban, como grandes peces, bajo la quilla de nuestro barco. Nubes de púrpura volaban por encima de nuestras cabezas.</p>
<p class="indent no-space">I las velas turjentes de la balandra eran como las alas de un ave grande i tranquila que cruzara, sin ruido, el rojo crepúsculo.</p>
<p class="indent no-space">Yo estaba con los taciturnos pescadores que vagan en la noche i velan el sueño de los mares.</p>
<p class="indent no-space">En el lejano horizonte del sur, lila i brumoso, álguien distinguió una banda de pájaros.</p>
<p class="indent no-space">Nosotros íbamos hácia ellos i ellos venian hácia nosotros.</p>
<p class="indent no-space">Cuando comenzaron a cruzar sobre nuestros mástiles, oimos sus voces i vimos sus ojos brillantes que de paso, nos echaban una breve mirada.</p>
<p class="indent no-space">Rítmicamente volaban i volaban unos tras los otros, huyendo del invierno, hácia los mares i las tierras del norte.</p>
<p class="indent no-space">La peregrinacion interminable, lanzando sus breves i rudos cantos, cruzaba, en un arco sonoro, de uno a otro horizonte.</p>
<p class="indent no-space">Insensiblemente, la noche que llegaba iba haciendo una sola cosa del mar i del cielo, de la balandra i de nosotros mismos.</p>
<p class="indent no-space">Perdidos en la sombra, escuchábamos el canto de los invisibles pájaros errantes.</p>
<p class="indent no-space">Ninguno de ellos veia ya a su compañero, ninguno de ellos distinguia cosa alguna en el aire negro i sin fondo.</p>
<p class="indent no-space">Hojas a merced del viento, la noche los dispersaria.</p>
<p class="indent no-space">Mas nó; la noche, que hace de todas las cosas una informe oscuridad, nada podia sobre ellos.</p>
<p class="indent no-space">Los pájaros incansables volaban cantando, i si el vuelo los llevaba léjos, el canto los mantenia unidos.</p>
<p class="indent no-space">Durante toda la fria i larga noche del otoño pasó la banda inagotable de las aves del mar.</p>
<p class="indent no-space">En tanto, en la balandra, como pájaros estraviados, los corazones de los pescadores aleteaban de inquietud i de deseo.</p>
<p class="indent no-space">Inconciente, tembloroso, llevado por la fiebre i seguro de mi deber para con mis taciturnos compañeros, de pié sobre la borda, uní mi voz al coro de los pájaros errantes.</p>
<h3>La Pesca</h3>
<p class="indent no-space">Vuestros remos hacen que la barca abra en las aguas un surco pasajero. Como un sembrador arrojo en sus entrañas, de todos estos cantos las semillas. I el mar se torna inquieto y misterioso con un enorme pensamiento oscuro. Bullen en él las aguas ajitadas, llenas de olas por nacer, como de múltiples designios imprevistos.</p>
<p class="indent no-space">Pescadores, llega el momento. Arrojad la red, que los peces, entre el deseo de las aguas poseidas, se ciegan i enloquecen i acometen resueltos los obstáculos.</p>
<p class="indent no-space">Volvamos a la playa, ya es el tiempo; yo os juro que el gran arco que traza vuestra red, encierra una pesca milagrosa.</p>
<p class="indent no-space">—¿Una pesca milagrosa?— ¡Oh! sí, no lo dudeis; mas, esperad que no bastan nuestras fuerzas. —Llamad a los hombres a las mujeres i a los niños; decid que todos vengan, que ninguno prosiga en sus ocios i bajos quehaceres, ahora cuando el mar ofrece su tesoro.</p>
<p class="indent no-space">—Incrédulos sonrien, nadie quiere venir.</p>
<p class="indent no-space">—¿Dudan? ¡Siempre dudan! ¡Ah! i ved que nuestros débiles brazos nada pueden ante una abundancia semejante.</p>
<p class="indent no-space">La dádiva es vana y nos abruma si somos incapaces. Largad la red; que vuelvan a ser libres todos los peces repudiados por los que niegan i sonrien.</p>
<p class="indent no-space">Pescadores, es triste que la duda haga inútil toda pesca milagrosa.</p>
<h3>El Poema de la Buena Muerte</h3>
<p class="indent no-space">Las manos descarnadas de la abuela, andan por encima de las sábanas, inquietas i ciegas i cansadas.</p>
<p class="indent no-space">Son dos buenas i viejas arañas que toda la vida pasaron hilando.</p>
<p class="indent no-space">Ahora otra seda las cubre i envuelve, una seda que hila una araña invisible.</p>
<p class="indent no-space">Aturdidas, confusas se quedan; dos dedos se alzan husmeando el peligro.</p>
<p class="indent no-space">Los hijos, los nietos rodean el lecho; la abuela, entreabriendo los ojos, sonríe... En sus ojos, la araña comienza su tela. —¡Mis hijos! ¡Mis hijos! —les dice— es inútil que alguno desee mi muerte; es inútil que álguien pretenda impedirla.</p>
<p class="indent no-space">Su pequeña cabeza se mueve i su cuerpo temblando se lleva; es el viento meciendo una rama tronchada.</p>
<p class="indent no-space">—Mis hijos, lamento tan sólo el dolor; por la muerte que viene no sufro; no la temo, deseo ni busco.</p>
<p class="indent no-space">»I ella acude con faz tan tranquila, que la aguardo i sonrío confiada.</p>
<p class="indent no-space">»No trae inquietud lo que ocurre a su tiempo; no es ruido que turbe el que hacen las frutas maduras que caen.</p>
<p class="indent no-space">»Os pido que no me lloreis; ante hechos sencillos no cabe el asombro.</p>
<p class="indent no-space">»Yo me voi sin saberlo; lo hago como tantas cosas que hiciera indefensa i se»Os daría un consejo, os diría: ¡sed buenos!, mas el bien es difícil poder entenderlo.</p>
<p class="indent no-space">»Si alguno, en seguida, sufriera, creyendo no haber sentido bastante mi muerte, yo le ruego que no se torture, que ese mismo pensar le confirme su amor escondido.</p>
<p class="indent no-space">»Si entendeis mis palabras, no impidais que los niños retocen, ni ahora, ni nunca.</p>
<p class="indent no-space">»Llevadles afuera; es malo turbar su alegría con cosas que ellos no entienden.</p>
<p class="indent no-space">«Despues, no digais a los niños que he muerto; palabras oscuras... Los niños dirán que sigo viviendo i quereis engañarles; desde entónces perderán la confianza en vosotros.</p>
<p class="indent no-space">En todos los rostros solloza el asombro; no creyeran jamas que la madre sencilla, albergara una voz semejante. Hai uno que trae una ofrenda.</p>
<p class="indent no-space">—¿Flores? ¿Son flores?. —Sí, son flores ¡ai! madre. —Gracias, mas nó, es tu cara, mi hijo; en fin, ya no veo, confundo; es la muerte que viene i que hace que todas las cosas se borren, se mezclen i sean lo mismo.</p>
<h3>La Tierra</h3>
<p class="indent no-space">A la tierra la veo, al agua la gusto, al viento lo escucho i lo palpo.</p>
<p class="indent no-space">Sólo el tiempo, mas fluido, se escapa; él es como un viento en el viento.</p>
<p class="indent no-space">Yo he visto en las rocas el paso del tiempo.</p>
<p class="indent no-space">Un grano de vida hacia nacer un líquen rojizo; i la muerte del líquen, un polvo parduzco.</p>
<p class="indent no-space">Pasaban los dias, un año, i un musgo pequeño brotaba.</p>
<p class="indent no-space">El musgo, ya muerto, era polvo de tierra, en ella arraigaba una yerba, la tierra la roca crecia.</p>
<p class="indent no-space">I semillas, venidas quien sabe de donde, llegaron.</p>
<p class="indent no-space">Así he visto a los árboles brotar en las rocas.</p>
<p class="indent no-space">¡Un grano de vida caido en la roca, hizo tierra del aire invisible!</p>
<p class="indent no-space">¡Un grano de vida hizo tierra del paso del tiempo!</p>
<p class="indent no-space">¡Oh! puñado de tierra morena que tengo en mis manos; te palpo, te observo, te escucho.</p>
<p class="indent no-space">Inmóvil i muerta pareces, i fuiste el canto del viento que sopla en la tarde, el vuelo invisible del tiempo impetuoso que nadie doblega!</p>
<h3>Palabras</h3>
<p class="indent no-space">Tú hablas i, al oir tus palabras, veo i recorro la casa que tú me describes i yo desconozco.</p>
<p class="indent no-space">Me rodean, con tal realidad las cosas que en mí tú despiertas, que defino contornos, enciendo una luz y añado detalles.</p>
<p class="indent no-space">¡Dios mio! he llegado a tú casa i me he resistido.</p>
<p class="indent no-space">¿Donde la casa que tú despertaste en mi mismo? En nada se iguala a esta otra.</p>
<p class="indent no-space">Un oculto dolor sobreviene al destruir lo que habia soñado, estinguir la luz encendida i borrar los distintos contornos ue habia construido.</p>
<p class="indent no-space">I pienso, en mi angustia, que entónces te hablé de ánsias e ideas informes.</p>
<p class="indent no-space">Pienso que habrás tú forjado al oirme quien sabe qué historias.</p>
<p class="indent no-space">I no puedo llevarte ante ellas i lograr que las veas i cambies tu imájen absurda.</p>
<p class="indent no-space">Palabras, palabras... pensemos amigo en todo el engaño que trae este viento tan débil.</p>
<p class="indent no-space">Este aire que apénas si mueven los abios.</p>

</body>
</html>
